# 第一章 开始

## 概述

每个C++程序都必须唯一包含一个main函数，这是C++程序的入口。在大多程序中，main函数的返回值必须为int 类型，并且使用0来代表返回成功。非0的返回值，一般代表失败，不同的值具体由系统定义。



## 初识输入输出

C++并没有提供任何输入输出的语句，而是使用标准库来提供IO机制。

`iostream`是一个常用的库。`iostream`分别包括了两个基础类型，`istream`和`ostream`，他们分别代表输入和输出流。一个流就是一个字符序列，从输入获取，或者输出到输出上。

标准库定义了4个IO对象。使用`cin`来处理标准输入，使用`cout`，来处理`ostream`的对象，也称标准输出。`cerr`用于输出警告和错误信息，也称标准错误。`clog`用来输出程序运行时候的一般性信息。

```cpp
#include <iostream>
int main() 
{
	std::cout << "Enter two numbers:" << std::endl;
	int v1 = 0,v2=0;
	std::cin >> v1 >> v2;
	std::cout << "the sum of " << v1 << " and " << v2
		<< " is " << v1 + v2 << std::endl;
	return 0;
}
```

`<<`运算符接受两个对象，左侧的对象必须是一个`ostream`对象，右侧的运算符对象是需要输出的对象。

`std::cout << "Enter two numbers:" << std::endl;`对于这一句来说，我们使用了两次`<<`运算符，因此可以看出`<<`每次的返回值是一个左侧的对象，第一个`<<`的结果将作为第二个`<<`的输入对象。这一句，和下面两句相同，`std::cout << "Enter two numbers:" ;`,`std::cout << std::endl;`.`endl`是一个操作符，写入`endl`的结果为，结束当前行，并且将缓冲区的内容刷新到设备中，而不是停留在内存中等待写入流。

> 使用语句调试的时候，一定记得刷新缓冲流，不然可能程序崩溃的时候，输出信息还留在缓冲区中，没法显示

前缀`std::`指出了`cin`,`cout`的定义是在名为`std`的命名空间之中。使用命名空间能帮助我们避免名字冲突，也可以避免使用不同库中的相同函数名的冲突。**标准库中定义的所有名字都在`std`中**

输入运算符`>>`，与输出运算符类似，它也是接受一个`istream`作为其左侧的运算对象，接受一个对象并赋给其右侧的运算对象。输入运算符返回其左侧运算对象作为其计算结果。正因为如此，我们可以将多条出入合并到一条中。

## 注释

`//`表示单行注释，`/**/`用来表示多行注释。

对于多行注释来说，我们规定最好使用下面的格式

```cpp
/*
 *this is a simple test
 *every line should start with a *
*/
```



## 控制流

主要是使用`while`和`for`，`if`循环来是实现控制流。

这里需要注意，**读取数量不定的输入数据**这个技巧

```cpp
#include <iostream>

int main()
{
	int sum = 0, value = 0;
	while (std::cin >> value) {
		sum += value;
	}
	std::cout << "sum is " << sum << std::endl;
	return 0;
}
```

这里会一直输入，直到文件结尾，或者遭受异常。

> windows中使用`ctrl+Z`作为，标准输入（键盘）的结束输入符，之后回车即可
>
> unix中使用`ctrl+D`来作为文件的结束符

> 关于代码编写的格式问题，这里我选择，对类和函数的`{}`启用下一行中书写的方式，对于其他控制流的`{}`，使用燕尾式的方式。

## 类

类定义了行为，我们可以把类视为一种数据类型，就像定义一个整形变量一样，我们可以定义一个类变量

> 简化输入：
>
> 1. 使用重定向的方式，来简化方式
>
>    ```cpp
>    xxx.exe < inputfile > outputfile
>    ```
>
>    对与VS来说，.exe文件位于`项目/x64/Debug`文件夹下，unix的可执行文件是没有.exe后缀的
>
> 2. 使用文件输入的方式
>
> 3. 将输入写入到一个文件下，然后每次都复制文件的内容，进行粘贴





