# 第五章 语句

## 简单语句

**表达式语句**：一个表达式末尾加上分号，就变成了表达式语句。

**空语句**：只有一个单独的分号,一般用于循环但是没有循环体

```cpp
while(cin>>s&&s!=sough)
	;//空语句，循环体为空
```

**复合语句（块）**：用花括号 `{}`包裹起来的语句和声明的序列，也称为块。**一个块就是一个作用域**。在语法上需要一条语句，逻辑上需要多条语句的，就可以使用复合语句来实现。

## 条件语句

```cpp
if(){

}
else{

}


switch(){
    case 1:
        condition;
        break;
    case 2:case 3: case 4:
        break;
    default:
        break;
}
```

推荐使用燕尾式的方式来写

## 迭代语句

**while**：

**当不确定到底要迭代多少次时，使用 `while`循环比较合适**，比如读取输入的内容。注意，定义在while循环里的条件变量，每轮循环都要经历从创建到销毁的过程

**for**：

 `for`语句可以省略掉 `init-statement`， `condition`和 `expression`的任何一个；**甚至全部**。

**范围for**：

 `for (declaration: expression) statement`可以用于遍历容器

```cpp
void p_4_21(vector<int>& arr)
{
	for (auto& c : arr) {
		cout<<((c & 0x01) ? (c *= 2) : c)<<"\t";
		
	}
	cout << endl;
}
```

**do{}while(condition)**

适用于必须执行一次的情况，实际上并不常用。注意do while不允许在while内定义变量

## 跳转语句

- **break**：`break`语句负责终止离它最近的`while`、`do while`、`for`或者`switch`语句，并从这些语句之后的第一条语句开始继续执行。
- **continue**：终止最近的循环中的当前迭代并立即开始下一次迭代。只能在`while`、`do while`、`for`循环的内部。

## try语句块和异常处理

通常来说，异常处理包括下面两种模式：

- **throw表达式**：异常检测部分使用 `throw`表达式来表示它遇到了无法处理的问题。我们说 `throw`引发 `raise`了异常。
- **try语句块**：以 `try`关键词开始，以一个或多个 `catch`字句结束。 `try`语句块中的代码抛出的异常通常会被某个 `catch`捕获并处理。 `catch`子句也被称为**异常处理代码**。
- **异常类**：用于在 `throw`表达式和相关的 `catch`子句之间传递异常的具体信息。

### throw

用于抛出异常，例如

```cpp
if(item1!=item2){
	throw runtime_error("Data must refer to same ISBN");
}
cout<<item1+item2<<endl;
```

即以标准的形式，展现出错误。其中`runtime_error`是标准错误类中的一个

### try

有以下的语法

```cpp
try{
	程序代码
}catch(异常声明1){
	出现该异常的解决方案
}catch(异常声明2){
	出现该异常的解决方案
}...
```

一般用不上，除非有着很高的鲁棒性要求。

### 标准异常

p176













