# 第七章 类 （Class）

## 定义抽象数据类型

- **类背后的基本思想**：**数据抽象**（data abstraction）和**封装**（encapsulation）。
- 数据抽象是一种依赖于**接口**（interface）和**实现**（implementation）分离的编程技术。

### 类成员 （Member）

- 必须在类的内部声明，不能在其他地方增加成员。
- 成员可以是数据，函数，类型别名。

**需要注意的是，类的成员函数可以在内部声明，在外部实现定义，但是在外部需要加上它所属的类名，以此来声明这个函数属于类的定义域。并且返回类型等格式，必须和声明一样**

例如：

```cpp
double Sales_data::avg_price() const{
    if(units_sold){
		return revenue/units_sold;
    }
    else{
        return 0;
    }
}
```



### 类的成员函数

> 定义在类内部的函数是隐式的inline函数

成员函数的**声明**必须在类的内部，成员函数的**定义**既可以在类的内部也可以在外部。如果定义在外部，需要加上类的作用域，以声明作用域。

使用点运算符 `.` 调用成员函数。

**`this`指针**：

`this`指针是成员函数的一个隐式的默认参数，当我们使用对象调用类函数的时候，实际上我们是将对象的地址，传送给了this指针，实际上是通过this指针来调用函数的。

例如：

```
class Sales{
	string isbn(){return bookNo;}
};
```

当我们使用`Sales`的对象`total`调用成员函数的时候，即`total.isbn()`首先会将`total`的地址传送给`this`指针，然后返回值，实际上是`total.bookNo`.

在成员函数内部，我们是可以直接调用类成员的。这是因为隐式的省去了`this`指针调用的过程。



**`*this`的应用**

因为`this`指向传入的对象，那么`*this`就是那个对象，如果返回`*this`，并且将返回类型设置为引用，就能实现成员函数的连续调用。这是一个很有用的技巧。

```cpp
Sales_data& Sales_data::combine(const Sales_data& rhs)
{
    units_sold += rhs.units_sold;
    revenue += rhs.revenue;
    return *this;
}
```

需要注意的是一个const成员，如果以引用的方式返回`*this`，那它的返回类型是常量引用。例如：

```cpp
Screen myscreen;
myscreen.display(cout).set('#');
//这里display是一个const函数，那么返回的就是常量引用，再调用set函数将会出错，因为不能再常量对象中修改函数属性
```



**const和this结合**

一般而言，`this`的类型为`类名 *const`是一个非常量版本的常量指针。但是它却不能指向一个常量对象，为了解决这个问题，我们需要让`this`的类型为`const 类名 *const`但是由于`const`是一个隐式的默认参数，为了解决这个问题C++定义，可以在函数参数后面加入`const`来解决这个问题。例如

```cpp
string isbn() const{ return this->bookNo;}
```

**常量成员函数，不改变成员属性的值。这种语义上的设定能确保安全性。**



### 非成员函数

有些时候，我们常常需要实现一些辅助函数，来帮助我们解决问题。尽管这些函数定义的操作从该概念上来说属于类的接口组成部分，但是实际上并不属于类。和类相关的非成员函数，定义和声明都应该在类的外部。**一般而言，我们将非成员函数的定义和声明一同实现，并于类的声明一起放在头文件中。在这种方式下，用户使用接口的任何部分都只需要引入一个文件。**

例如：

```cpp
//这三个函数均为非成员函数，为类提供了一些接口
std::istream &read(std::istream &is, Sales_data &item)
{
    double price = 0;
    is >> item.bookNo >> item.units_sold >> price;
    item.revenue = price * item.units_sold;
    return is;
}

std::ostream &print(std::ostream &os, const Sales_data &item)
{
    os << item.isbn() << " " << item.units_sold << " " << item.revenue;
    return os;
}

Sales_data add(const Sales_data &lhs, const Sales_data &rhs)
{
    Sales_data sum = lhs;
    sum.combine(rhs);
    return sum;
}
```



### 类的构造函数

类通过一个或者几个特殊的成员函数来控制其对象的初始化过程，这些函数叫做**构造函数**。构造函数时与类同名的成员函数。一般我们将其放在类的`public`部分。

需要注意的时，构造函数是特殊的成员函数,**不能声明为const**。

- `Sales_item(): units_sold(0), revenue(0.0) { }`
- `=default`要求编译器合成默认的构造函数。(`C++11`)
- 初始化列表：冒号和花括号之间的代码： `Sales_item(): units_sold(0), revenue(0.0) { }`

> 需要注意的是，如果类中包含了内置类型或者复合类型的成员，那么只有当这些成员全被赋予了类的初始值时，这个类才适合于使用合成的默认构造函数。不然，可能会出现初始值没有明确定义的错误。所以很多时候，需要自己写构造函数比较妥当。



**=default**

如果我们定义（重构）了其他构造函数，一般而言，我们就无法使用默认的构造函数。如果我们想保留这部分功能，我们可以在默认无参构造函数后面写上`=default`来帮我们实现这部分功能。例如：

```cpp
class MyClass {
public:
    // 自定义构造函数
    MyClass(int value) {
        // 构造函数的实现代码
    }

    // 默认构造函数
    MyClass() = default;
};

```



**构造函数初始化列表**

冒号和花括号之间的代码： `Sales_item(): units_sold(0), revenue(0.0) { }`能帮我们简便的实现初始化。这里使用方法很多样，我们能仅仅初始化一部分成员，也能一次性初始化所有成员。这里列出两种常见的方法，但我更倾向于，使用默认参数的方式，来提供初始化。

```cpp
class MyClass {
public:
    int a;
    int b;
    int c;

    // 构造函数1
    MyClass(int valueB) : b(valueB) {
        // 这里可以进行其他的操作
    }
    // 构造函数2
    MyClass(int valueB) : b(valueB), a(0), c(0) {
        // 这里可以进行其他的操作
    }
    // 构造函数3，默认参数提供初始化值
    MyClass(int valueB, int valueA = 0, int valueC = 0) : b(valueB), a(valueA), c(valueC) {
        // 这里可以进行其他的操作
    }
};

int main()
{
	MyClass obj1(10);          // 使用默认参数值 0 初始化 a 和 c，b 初始化为 10
	MyClass obj2(20, 30);      // a 初始化为 30，b 初始化为 20，c 使用默认参数值 0 进行初始化
	MyClass obj3(40, 50, 60);  // a 初始化为 50，b 初始化为 40，c 初始化为 60
}
```

> 在成员初始化列表中，成员的初始化顺序应该与它们在类中声明的顺序一致，而不是与它们在初始化列表中出现的顺序一致。在类定义中，成员变量的声明顺序决定了它们的初始化顺序，而在构造函数的成员初始化列表中，**应该按照声明顺序为成员变量赋值，以确保依赖关系的正确性**。

例如：

```cpp
struct X {
	X (int i, int j): base(i), rem(base % j) {}
	int rem, base;
};
```

在给成员 `rem` 和 `base` 初始化时，`base` 依赖于 `rem` 的值，但是在初始化列表中，`rem` 出现在 `base` 之前，因此会导致 `rem` 的值是未定义的。

为了修复这个问题，可以将成员的初始化顺序调整为与它们在类中声明的顺序一致。修改后的代码如下：

```cpp
struct X {
    int base, rem;
    X(int i, int j): base(i), rem(base % j) {}
};
```

在修复后的代码中，`base` 在 `rem` 之前进行初始化，确保了 `base` 的值已经被正确初始化，然后使用 `base` 的值计算 `rem` 的值，避免了未定义行为。



## 访问控制与封装

将类内部分成员设置为外部不可见，而提供部分接口给外面，这样的行为叫做封装。

- **访问说明符**（access specifiers）：
  - `public`：定义在 `public`后面的成员在整个程序内可以被访问； `public`成员定义类的接口。
  - `private`：定义在 `private`后面的成员**可以被类的成员函数访问，但不能被使用该类的代码访问**； `private`隐藏了类的实现细节。

*一个类可以包含一个或者多个访问说明符，而且对于某个访问说明符能出现多少次也没有严格的限定。每个访问限定符的作用范围为，本个访问限制符出现到下一个访问限制符结束。*



- 使用 `class`或者 `struct`：都可以被用于定义一个类。唯一的区别在于访问权限。

  - 使用 `class`：在第一个访问说明符之前的成员是 `priavte`的。即默认的是`private`

  - 使用 `struct`：在第一个访问说明符之前的成员是 `public`的。默认的是`public`

### 友元

因为类的私有属性只能提供给类本身的函数调用，所以对于非类成员函数，就不能调用这些接口。为了解决这个问题，我们可以使用友元来解决这个问题。

- 允许特定的**非成员函数**访问一个类的**私有成员**.
- 友元的声明以关键字 `friend`开始。 `friend Sales_data add(const Sales_data&, const Sales_data&);`表示非成员函数`add`可以访问类的非公有成员。
- **通常将友元声明成组地放在类定义的开始或者结尾**。
- 类之间的友元：
  - 如果一个类指定了友元类，则友元类的成员函数可以访问此类包括非公有成员在内的所有成员。
  - 还可以指定某个类的成员函数作为友元，但是注意这个函数需要预先定义过（p252）

例如：

```cpp
//函数作为友元
class Sales_data {
    //统一在某个位置使用友元，使用了之后就能让非类成员调用私有属性
    friend std::istream &read(std::istream &is, Sales_data &item);
    friend std::ostream &print(std::ostream &os, const Sales_data &item);
    friend Sales_data add(const Sales_data &lhs, const Sales_data &rhs);
    
    //类作为友元
    friend class Window_mgr;//window_mgr作为它的友元，能访问sales_data中的私有数据

    
    //成员函数作为友元
    friend void Window_mgr::clear(ScreenIndex);
    
public:
    Sales_data() = default;
    Sales_data(const std::string &s):bookNo(s) { }
    Sales_data(const std::string &s, unsigned n, double p):bookNo(s), units_sold(n), revenue(n*p){ }
    Sales_data(std::istream &is) { read(is, *this); }

    std::string isbn() const { return bookNo; };
    Sales_data& combine(const Sales_data&);

private:
    std::string bookNo;
    unsigned units_sold = 0;
    double revenue = 0.0;
};


//
```



### 封装的益处

- 确保用户的代码不会无意间破坏封装对象的状态。
- 被封装的类的具体实现细节可以随时改变，而无需调整用户级别的代码。

## 类的其他特性

- 成员函数作为内联函数 `inline`：
  - 在类的内部，常有一些规模较小的函数适合于被声明成内联函数。
  - **定义（实现）**在类内部的函数是**自动内联**的。
  - 在类外部定义的成员函数，也可以在声明时显式地加上 `inline`。

例如：

```cpp
inline
Screen &Screen::move(pos r,pos c)
{
	pos row=r*width;
    cursor =row+c;
    return *this;
}
```

> 注意inline函数也应该放在头文件中，这样能只引用一次

- **可变数据成员** （mutable data member）：
  - 有些时候，我们即使在`const`成员函数中也有修改成员变量的需求，这个时候，我们就需要把变量声明为`mutable`类型，例如`mutable size_t access_ctr;`
  - 永远不会是`const`，即使它是`const`对象的成员。



- **类类型**：
  - 每个类定义了唯一的类型。
  - 我们可以使用类名来作为类的类型，或者使用`class 类名，struct 类名`的方式来作为类名。
  - 类也可以提前声明

例如

```cpp
class Y;

class X{
    Y* y = nullptr;	
};

class Y{
    X x;
};
```



## 类的作用域

每个类都会定义它自己的作用域。在类的作用域之外，普通的数据和函数成员只能由引用、对象、指针使用成员访问运算符来访问。

一个类就是一个作用域，这也就是为什么再类的外部定义成员函数的时候必须提供类名和函数名。应为在外部，成员的名字被隐藏起来了。

函数的**返回类型**通常在函数名前面，因此当成员函数定义在类的外部时，返回类型中使用的名字都位于类的作用域之外。**这也就意味着，如果你的返回值类型是再类内定义的，那么你在实现函数的时候，也需要用类的定义域来限定函数的返回值。**

```cpp
class A{
	typedef int P;
    P add(int x，int y);
};

A::P A::add(int x,int y)
{
    return x+y；
}
```

不限定P的范围的话，会无法找到P。

如果成员使用了外层作用域中的某个名字，而该名字代表一种**类型**，则类不能在之后重新定义该名字。

类中的**类型名定义**都要放在一开始，这样能封装的较好。有效避免冲突。

注意类中尽量避免重名，如果非要重名使用`this->args`和`args`来区别属性和函数变量。

## 构造函数再探

### 基本概念

初始化和赋值并不相同，例如

```cpp
struct A{
    //这属于默认初始话
    A(int x,int y):m(x),n(y){}
    int m,n;
}

//这属于赋值
A::A(int x,int y)
{
	m=x;
    n=y;
}
```

对于大多数情况来说，这两者并没有区别，**但是`const`或者引用类型的数据，只能初始化，不能赋值。（注意初始化和赋值的区别）**

> 因此，除非有需求不然均建议使用函数的初始化列表来实现。并且最好让构造函数初始值的顺序和成员声明的顺序保持一致

除此此外，构造函数成员的初始化是有顺序的。一般而言，这个顺序并没有什么用，但是如果一个成员使用另一个成员来初始化的时候，他们的顺序就很关键了。**初始化的顺序于变量声明的顺序是一致的，因此我们一般让构造函数初始值的顺序和成员声明的顺序一致。并且尽量避免使用某些成员初始化其他成员。**

### 委托构造函数 （delegating constructor, `C++11`）

待补全

- 委托构造函数将自己的职责委托给了其他构造函数。
- `Sale_data(): Sale_data("", 0, 0) {}`

### 隐式的类型转换

- 如果构造函数**只接受一个实参**，则它实际上定义了转换为此类类型的**隐式转换机制**。这种构造函数又叫**转换构造函数**（converting constructor）。
- 编译器只会自动地执行`仅一步`类型转换。
- 抑制构造函数定义的隐式转换：
  - 将构造函数声明为`explicit`加以阻止。
  - `explicit`构造函数只能用于直接初始化，不能用于拷贝形式的初始化。

### 聚合类 （aggregate class）

- 满足以下所有条件称为聚合类：
  - 所有成员都是`public`的。
  - 没有定义任何构造函数。
  - 没有类内初始值。
  - 没有基类，也没有`virtual`函数

对于聚合类，我们可以使用一个花括号括起来的成员初始值列表，但是初始值的顺序必须和声明的顺序一致。

例如：

```cpp
struct Data
{
	int val;
    string s;
}
Data vall={0,"anan"}
```

不太建议使用，因为这样就失去了封装的意义。不过这也解释了为什么C语言中，对struct可以使用`{}`来初始化。

### 字面值常量类

- `constexpr`函数的参数和返回值必须是字面值。
- **字面值类型**：除了算术类型、引用和指针外，某些类也是字面值类型。
- 数据成员都是字面值类型的聚合类是字面值常量类。
- 如果不是聚合类，则必须满足下面所有条件：
  - 数据成员都必须是字面值类型。
  - 类必须至少含有一个`constexpr`构造函数。
  - 如果一个数据成员含有类内部初始值，则内置类型成员的初始值必须是一条常量表达式；或者如果成员属于某种类类型，则初始值必须使用成员自己的`constexpr`构造函数。
  - 类必须使用析构函数的默认定义，该成员负责销毁类的对象。

## 类的静态成员

- 非`static`数据成员存在于类类型的每个对象中。
- `static`数据成员独立于该类的任意对象而存在，是该类的所有对象所共有的，使用`类名::变量名`的方式来访问。
- 每个`static`数据成员是与类关联的对象，并不与该类的对象相关联。
- 声明：
  - 声明之前加上关键词`static`。
- 使用：
  - 使用**作用域运算符**`::`直接访问静态成员:`r = Account::rate();`
  - 也可以使用对象访问：`r = ac.rate();`
- 定义：
  - **静态成员函数，在类外部定义时不用加`static`，在类声明加上static即可**。



**初始化**：

在C++中，可以将静态变量声明在类的内部，但需要在类的外部进行定义和初始化。静态变量的声明写在类的内部是为了将其作为类的成员。但是因为静态变量不属于类，因此，**我们通常不在类的内部初始化，而必需类的外部定义和初始化**，可以使用如下的方式，进行初始化：

 `double Account::interestRate = initRate();`，即通过`Account`类名来说明了这是一个静态变量。

如果在类内声明了，那么必须在类外初始化，初始化的时候不能带`static`。

如果一定要在类内部定义，则要求必须是字面值常量类型的`constexpr`。

例如：

```cpp
class Account
{
  	public:
    	static constexpr int period =10;
};
```

易错点看这个例题



7.58下面的静态数据成员的声明和定义有错误吗？请解释原因。

```cpp
//example.h
class Example {
public:
    static double rate = 6.5;
    static const int vecSize = 20;
    static vector<double> vec(vecSize);
};

//example.c
#include "example.h"
double Example::rate;
vector<double> Example::vec;
```

解：

`rate`应该是一个**常量表达式**。而类内只能初始化整型类型的静态常量，所以不能在类内初始化`vec`。修改后如下：

```cpp
// example.h
class Example {
public:
    static constexpr double rate = 6.5;
    static const int vecSize = 20;
    static vector<double> vec;
};

// example.C
#include "example.h"
constexpr double Example::rate;
vector<double> Example::vec(Example::vecSize);
```